TED is 30.
مرت 30 سنة على تأسيس TED.
The world wide web is celebrating this month
و هذا الشهر تحتفل الشبكة العالمية
its 25th anniversary.
بعيدها الخامس والعشرين.
So I've got a question for you.
بالتالي لدي سؤال لكم.
Let's talk about the journey, mainly about the future.
لنتحدث عن هذه الرحلة، و بشكل عام عن المستقبل.
Let's talk about the state.
دعونا نتحدث عن الوضع الحالي.
Let's talk about what sort of a web we want.
دعونا نتحدث عن نوع الويب التي نريده.
So 25 years ago, then, I was working at CERN.
قبل 25 عاما، كنت أعمل في سيرن.
I got permission in the end after about a year
حصلت على الموافقة في النهاية بعد نحو عام
to basically do it as a side project.
ليكون في الواقع كمشروع جانبي.
I wrote the code.
كتبت التعليمات البرمجية.
I was I suppose the first user.
أعتقد أنني كنت المستخدم الأول.
There was a lot of concern
انتابني الكثير من القلق
that people didn't want to pick it up
من أن الناس سيرفضون استخدامه
because it would be too complicated.
لأنه سيكون معقداً للغاية.
A lot of persuasion, a lot of wonderful
بفضل الكثير من الإقناع، والكثير من
collaboration with other people,
التعاون الرائع مع أشخاص آخرين،
and bit by bit, it worked.
وشيئاً فشيئاً، نجحت.
It took off. It was pretty cool.
تم إطلاقه وكان الأمر رائعاً جداً.
And in fact, a few years later in 2000,
وفي الواقع، وبعد بضع سنوات في عام 2000 تحديدا،
five percent of the world population
خمسة بالمئة من سكان العالم
were using the world wide web.
كانوا يستخدمون شبكة الويب العالمية.
In 2007, seven years later, 17 percent.
وفي عام 2007، بعد سبع سنوات، أصبحت 17 بالمئة.
In 2008, we formed the World Wide Web Foundation
في عام 2008، قمنا بإنشاء مؤسسة الشبكة العالمية
partly to look at that
للاهتمام بهذا الأمر بشكل جزئيٍّ
and worry about that figure.
وإبداء القلق بشأن هذه النسبة.
And now here we are in 2014,
الآن نحن هنا في عام 2014،
and 40 percent of the world
يقوم 40 بالمئة من سكان العالم
are using the world wide web, and counting.
باستخدام شبكة الإنترنت، وتشهد هذه النسبة تزايدا.
Obviously it's increasing.
من الواضح أنها في تزايد.
I want you to think about both sides of that.
أود منكم التفكر في كلي الجانبين.
Okay, obviously to anybody here at TED,
حسناً، من الواضح أن أي شخص هنا في TED،
the first question you ask is, what can we do
سيكون السؤال الأول الذي يطرحه هو، ماذا يمكننا أن نفعل
to get the other 60 percent on board
للوصول إلى الستين في المئة المتبقية
as quickly as possible?
في أسرع وقت ممكن؟
Lots of important things. Obviously it's going to be around mobile.
العديد من الأمور الهامة. خاصة حول الجوال.
But also, I want you to think about the 40 percent,
لكن أريدكم أن تفكروا في هذه النسبة 40 بالمئة
because if you're sitting there yourself
لأنك إذا كنت جالسا هناك بمفردك
sort of with a web-enabled life,
مستمتعاً بما يجعله الانترنت ممكنا لحياتك،
you don't remember things anymore,
فلن تتذكر شيئاً بعد الآن،
you just look them up,
ستبحث عنهم فقط،
then you may feel that it's been a success
ثم قد تشعر بأنه قد نجح الأمر
and we can all sit back.
ويمكننا جميعا أن نطمئن.
But in fact, yeah, it's been a success,
ولكن في الحقيقة، نعم، لقد كان أمرا ناجحا،
there's lots of things, Khan Academy
هنالك الكثير من الأشياء، أكاديمية خان
for crying out loud, there's Wikipedia,
وبكل تأكيد هنالك ويكيبيديا،
there's a huge number of free e-books
هناك العديد من الكتب الإلكترونية المجانية
that you can read online,
التي يمكنك أن تقرأها،
lots of wonderful things for education,
والكثير من الأشياء الرائعة للتعليم،
things in many areas.
أشياء في مجالات متعددة.
Online commerce has in some cases
وفي بعض الحالات كانت التجارة الإلكترونية
completely turned upside down the way commerce works altogether,
تقلب طريقة عمل التجارة رأساً على عقب،
made types of commerce available
وتجعل أنواعاً من التجارة متاحةً
which weren't available at all before.
والتي لم تكن متاحة من قبل.
Commerce has been almost universally affected.
وقد تأثرت التجارة بذلك على الصعيد العالمي.
Government, not universally affected,
الحكومة، لم تتأثر عالميا،
but very affected, and on a good day,
ولكن تأثرت جدا، وفي اليوم الجيد،
lots of open data, lots of e-government,
الكثير من البيانات المفتوحة والحكومات الإلكترونية،
so lots of things which are visible
لذا الكثير من الأشياء الظاهرة
happening on the web.
تحدث على الشبكة العالمية.
Also, lots of things which are less visible.
أيضاً، الكثير من الأشياء الأقل ظهوراً.
The healthcare, late at night when they're worried
حول الرعاية الصحية، في وقت متأخر من الليل عند قلقهم
about what sort of cancer
بشأن نوع من مرض السرطان
somebody they care about might have,
قد يكون شخص عزيز عليهم مصابا به،
when they just talk across the Internet to somebody
وعندما يتحدثون عبر الإنترنت لشخص
who they care about very much in another country.
يهتمون لأمره كثيراً ويعيش في بلد آخر.
Those sorts of things are not, they're not out there,
هذه الأشياء ليست كذلك، ليست موجودة هناك بالخارج،
and in fact they've acquired a certain amount of privacy.
وفي الحقيقة قد اكتسبت قدرا معين من الخصوصية.
So we cannot assume that part of the web,
لذا لا يمكننا ان نفرض أن جزءا من شبكة الانترنت،
part of the deal with the web,
جزء من الاتفاق معها،
is when I use the web,
عند استخدامي لشبكة الانترنت،
it's just a transparent, neutral medium.
فهم ليس إلا وسيطا شفافا ومحايدا.
I can talk to you over it without worrying
يمكنني التحدث إليك من خلاله دون أن أقلق
about what we in fact now know is happening,
بشأن ما نعلم أنه يحصل فعلياً الآن،
without worrying about the fact
دون القلق من حقيقة
that not only will surveillance be happening
أنه ليس هناك مراقبة فحسب
but it'll be done by people who may abuse the data.
ولكن يوجد أيضاً أشخاص من الممكن أن يسيئوا استعمال البيانات.
So in fact, something we realized,
في الواقع، أدركنا أمرا،
we can't just use the web,
لا يمكننا استخدمه فحسب،
we have to worry about
بل يجب علينا أن نقلق حيال
what the underlying infrastructure of the whole thing,
ما إذا كانت كلّ البنية التحتية للويب،
is it in fact of a quality that we need?
بالجودة التي نريدها؟
We revel in the fact that we have this wonderful free speech.
نحن نستمتع بحقيقة امتلاكنا لحرية تعبير رائعة.
We can tweet, and oh, lots and lots of people
يمكننا كتابة تغريدة على تويتر، وكذلك الكثير والكثير من الناس
can see our tweets, except when they can't,
يمكنهم رؤية تغريداتنا، إلا في حالة عدم تمكنهم من ذلك،
except when actually Twitter is blocked from their country,
إلا إذا كان تويتر في الواقع قد تم حظره في بلدانهم،
or in some way the way we try to express ourselves
أو بشكل ما الطريقة التي نعبر بها عن أنفسنا
has put some information about the state of ourselves,
قدمت بعض المعلومات عن حالتنا الشخصية،
the state of the country we live in,
وحالة البلد الذي نعيش فيه،
which isn't available to anybody else.
التي قد لا تكون متوفرة لأي شخص آخر.
So we must protest and make sure
لذلك يجب علينا أن نعترض ونتأكد
that censorship is cut down,
أن مستويات الرقابة تنخفض،
that the web is opened up
وأن الشبكة أصبحت أكثر انفتاحاً
where there is censorship.
في الأماكن التي تزداد فيها الرقابة.
We love the fact that the web is open.
نحن نحب حقيقة أن شبكة الانترنت فضاء مفتوح.
It allows us to talk. Anybody can talk to anybody.
يسمح لنا بالتحدث. كل شخص يمكنه محادثة أي شخص.
It doesn't matter who we are.
لا يهم من نكون.
And then we join these big
ومن ثم نقوم بالانضمام إلى
social networking companies
عدد من شركات شبكات التواصل الاجتماعية الكبيرة
which are in fact effectively built as silos,
والتي تم بناءها في الواقع على شكل صوامع،
so that it's much easier to talk to somebody
إذن من السهل التحدث إلى شخص ما
in the same social network
في نفس شبكة التواصل الإجتماعية
than it is to talk to somebody in a different one,
بدلا من التحدث إلى شخص من شبكة مختلفة،
so in fact we're sometimes limiting ourselves.
فإننا في الواقع نقوم برسم حدود لأنفسنا.
And we also have, if you've read the book about the filter bubble,
كما أنه لدينا أيضا، كنت قد قرأت كتابا عن فقاعة المرشح،
the filter bubble phenomenon is that
تتمثل ظاهرة فقاعة المرشح في أننا
we love to use machines
نحب استخدام الآلات
which help us find stuff we like.
التي تساعدنا على إيجاد الأشياء نحبها.
So we love it when we're bathed in
لذلك نحبها عندما نكون مغمورين
what things we like to click on,
بالأشياء التي نحب النقر عليها،
and so the machine automatically feeds us
وهكذا تقدم لنا الآلات تلقائيا
the stuff that we like and we end up
الأشياء التي نحبها وينتهي الأمر
with this rose-colored spectacles view of the world
بامتلاكنا هذه النظرة الوردية للعالم
called a filter bubble.
والتي يطلق عليها فقاعة الترشح.
So here are some of the things which maybe
بالتالي، هذه بعض الأمور التي ربما
threaten the social web we have.
تهدد الشبكة الاجتماعية التي نملكها.
What sort of web do you want?
ما نوع الإنترنت الذي نريده؟
I want one which is not fragmented into lots of pieces,
أريد واحدة غير مجزأة إلى عدة أجزاء،
as some countries have been suggesting
كما اقترحت بعض الدول
they should do in reaction to recent surveillance.
كرد فعل على حوادث المراقبة الأخيرة.
I want a web which has got, for example,
أريد شبكة انترنت يوجد بها، على سبيل المثال،
is a really good basis for democracy.
أساس جيد للديموقراطية.
I want a web where I can use healthcare
أريد شبكة انترنت تمكنني من الحصول على خدمات صحية
with privacy and where there's a lot
ذات خصوصية وحيث تتوفر الكثير
of health data, clinical data is available
من البيانات الصحية والتجريبية
to scientists to do research.
للعلماء ليتمكنوا من عمل الأبحاث.
I want a web where the other 60 percent
أريد شبكة تمكن 60 بالمئة من المسخدمين الأخرين
get on board as fast as possible.
أن يلحقوا بالمركب بأسرع وقت ممكن.
I want a web which is such a powerful basis for innovation
أريد شبكةً مبنية على أسس قوية تشجع الإبداع
that when something nasty happens,
بحيث لو حصل أمر غير جيد
some disaster strikes, that we can respond
أو حدثت كارثة ما، يمكننا الرد
by building stuff to respond to it very quickly.
عن طريق حلول تساهم في الرد بشكل سريع.
So this is just some of the things that I want,
لذا هذا جزء بسيط من الأشياء التي أرغب بها
from a big list, obviously it's longer.
من قائمة طويلة، بالطبع هي أطول من هذا.
You have your list.
لديكم القائمة الخاصة بكم.
I want us to use this 25th anniversary
أود أن نستثمر احتفالنا بـالذكرى 25
to think about what sort of a web we want.
للتفكير بشبكة الانترنت الذي نريدها.
You can go to webat25.org
يمكنكم زيارة موقع webat25.org
and find some links.
لإيجاد بعض الروابط.
There are lots of sites where people
هناك عدة مواقع
have started to put together a Magna Carta,
التي بدأ الناس فيها جمع الميثاق الأعظم
a bill of rights for the web.
الذي يحتوي على مجموعة من الحقوق.
How about we do that?
ماذا عن فعل ذلك؟
How about we decide, these are, in a way,
ماذا لو قررنا، أن هذه، بطريقة ما،
becoming fundamental rights, the right to communicate with whom I want.
أنها تصبح من الحقوق الأساسية، الحق في التواصل مع من نريد.
What would be on your list for that Magna Carta?
ماذا ستحتوي قائمتك للميثاق الأعظم؟
Let's crowdsource a Magna Carta
لنقم بتجميع الميثاق الأعظم
for the web.
من أجل شبكة الانترنت.
Let's do that this year.
لنفعلها هذه السنة.
Let's use the energy from the 25th anniversary
لنستثمر حماسة احتفالنا بمرور 25 عاما على تأسيسه
to crowdsource a Magna Carta
لتجميع الميثاق الأعظم من مصادر متعددة
to the web. (Applause)
من أجل شبكة الانترنت (تصفيق)
Thank you. And do me a favor, will you?
شكراً لكم. هل من الممكن أن تقدموا لي معروفاً؟
Fight for it for me. Okay? Thanks.
ناضلوا في سبيل الإنترنت من أجلي، اتفقنا؟ شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)